大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天来聊一个每个创业者都会面对的问题：
你的公司需要钱了，你该怎么融？
融资这件事情，说到底就是两条路。
一条叫股权融资，equity financing，
就是出让公司的一部分股份来换钱。
另一条叫债权融资，debt financing，就是借钱，到期还本付息。
听起来很简单对不对？
但实际选择的时候，这里面的学问大了去了。
选错了，可能融来的钱没把公司做大，
反而把创始人给稀释没了。
或者借了不该借的钱，现金流一紧，公司就出问题了。
今天我就给大家一个清晰的决策框架。
先来讲股权融资。
股权融资最大的好处是什么？
不用还。
投资人给你一笔钱，
你不需要每个月付利息，
也不需要到期还本金。
这笔钱可以拿来烧，拿来投入，没有还款压力。
这对于早期创业公司来说非常重要。
因为早期你大概率是亏损的，
根本没有稳定的现金流来还债。
第二个好处是，好的股权投资人不只是给钱。
他还带资源、带人脉、带行业洞察。
尤其是知名的 VC，他投了你，本身就是一种信用背书。
但是，股权融资的代价是什么？
是稀释。
你每融一轮，你在公司里的股份就少一点。
融到 C 轮 D 轮的时候，
很多创始人在自己公司里只剩不到 20% 的股份了。
还有一点很多创始人不注意的：投资人是有回报预期的。
VC 的钱不是慈善，他投你一百万，
他期望在五到七年内拿回十倍甚至几十倍。
这意味着一旦拿了 VC 的钱，
你就上了一条快车道，你必须高速增长，
最终要么 IPO 要么被并购，
才能给投资人退出的机会。
如果你的公司不是那种能做到几十亿规模的类型，
拿 VC 的钱反而可能是个负担。
再来讲债权融资。
债权融资最大的好处是不稀释股份。
你借一千万，到期还一千万加利息，你的股份一点都没少。
如果你的公司已经有稳定的现金流和盈利能力，
债权融资的性价比其实比股权高得多。
你想想看，
假设你的公司今年赚了五百万，
你需要一千万来扩张。
如果你去融股权，可能要出让 15% 到 20% 的股份。
但如果你去银行借一千万，年利率 6%，
一年利息才六十万。
哪个更划算？
当然是借钱。
但债权的风险是什么？
到期必须还。
如果你的现金流出了问题，还不上债，
那就是实打实的违约。
严重的话，公司可能被债权人申请破产清算。
所以债权融资更适合有稳定现金流的成熟业务，
不太适合早期高风险的创业项目。
好，讲完了各自的优缺点，我给大家一个判断的框架。
什么时候该选股权？
第一，公司还在早期，没有稳定收入。
这个时候你没有还债的能力，只能用股权。
第二，你需要大量资金来快速扩张，而且市场窗口期很短。
比如你在打一个赢者通吃的市场，慢了就没机会了。
第三，你需要战略资源，不只是钱。
比如你需要某个投资人背后的行业资源和客户关系。
什么时候该选债权？
第一，公司已经有稳定的收入和现金流。
你能算得清楚每个月能还多少。
第二，你的扩张计划风险可控。
不是在赌一个不确定的未来，而是在已验证的模式上加量。
第三，你不想被稀释。
特别是如果你觉得公司未来的增值空间很大，
现在出让股份太亏了。
接下来我要重点聊一下，AI 创业公司的融资节奏。
这个跟传统公司有一些不同。
AI 创业公司有一个特点：前期投入大、
烧钱快，但一旦产品跑通，
规模化的边际成本很低。
所以典型的 AI 创业公司融资路径是这样的：
天使轮和种子轮，金额通常在几百万到一两千万人民币。
这笔钱用来搭团队、做 demo、验证技术可行性。
这个阶段基本只能走股权融资。
Pre-A 和 A 轮，金额通常几千万。
这笔钱用来做出产品、找到第一批付费客户、验证 PMF。
这个阶段还是以股权为主。
B 轮及以后，金额可能上亿。
这个阶段公司应该已经有了比较清晰的商业化路径。
这时候你可以开始考虑股权加债权的混合方式。
比如用股权融资做新产品研发和市场扩张，
用债权融资做运营资金周转。
还有一些中间状态的融资工具，比如可转债。
可转债就是先当债，给你利息，
但在下一轮融资的时候可以按约定价格转换成股权。
这个工具对早期公司特别有用，因为它延迟了估值的问题。
双方不用现在就为公司值多少钱争论，
等下一轮的时候再说。
讲几个 AI 时代融资的特别注意事项。
第一，算力成本。
AI 公司的一大开支是算力，也就是 GPU 的使用费用。
在融资的时候一定要把算力成本算清楚。
很多 AI 公司融了一轮钱，
结果大部分都交给了云服务商买 GPU 算力。
第二，技术迭代风险。
AI 技术迭代非常快。
你今天做的模型，半年后可能被开源模型追上了。
所以投资人在看 AI 公司的时候，
越来越看重你的落地场景和数据壁垒，
而不只是技术本身。
第三，融资时点很重要。
AI 行业有明显的热度周期。
在行业热的时候融资，估值高、条款好。
在行业冷的时候融资，可能要打折还要接受苛刻的条款。
所以如果行情好，哪怕你不缺钱，也可以考虑适度融一些。
这就是所谓的"晴天修屋顶"。
好的创始人不会等到快没钱了才去融资，
而是在现金还够用 12 到 18 个月的时候就开始准备下一轮。
最后聊一下 AI 工具在融资过程中的应用。
你可以用 AI 做什么？
一，做财务建模。
把你的收入预测、成本结构、
现金流预测输入给 AI，
让它帮你做敏感性分析。
比如如果获客成本上涨 20%，你的现金流什么时候断？
二，做投资人研究。
你可以让 AI 帮你分析目标投资机构的投资偏好、
过往案例、投资阶段。
这样你就能更精准地匹配投资人。
三，准备融资材料。
商业计划书、财务模型、竞品分析，
这些材料都可以用 AI 来辅助撰写和优化。
但记住，融资最终是人和人之间的信任建立。
AI 能帮你提高效率和质量，
但不能替代你和投资人面对面的沟通和信任构建。
好，总结一下今天的内容。
股权融资不用还但会稀释，适合早期和高增长阶段。
债权融资不稀释但必须还，适合有稳定现金流的阶段。
AI 创业公司通常从纯股权开始，
随着商业化成熟逐步引入债权。
融资时点很重要，晴天修屋顶。
下一期我们来聊股权结构设计和 Term Sheet 解读，
这是每个创始人必须懂的保命知识。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 股权融资 vs 债权融资的核心区别：稀释 vs 还款压力
2. 判断框架：早期/高增长选股权，稳定现金流选债权
3. AI 创业公司融资路径：
天使→A→B，从纯股权到股债混合
4. 三个 AI 时代融资注意事项：
算力成本、技术迭代风险、融资时点
1. 如果你正在创业，
你现在的阶段更适合股权融资还是债权融资？
为什么？
2. 可转债这个工具在什么情况下对创始人有利？
什么情况下对投资人有利？
3. AI 创业公司的算力成本大概占总成本的多少？
有什么方法可以优化？